<<<<<<< HEAD:test.txt
Poslední vývoj v zemi cedru není příliš povzbudivý. Léta občanské války
rozvrátila zemi, která se kdysi nazývala Švýcarskem Blízkého východu a udělala
z ni bojiště cizích a mnohdy velmi vzdálených mocností. Ačkoli Libanon dosáhl
za poslední dvě dekády velkých pokroků, stále nemá osud ve vlastních rukou a
současná situace je stále ve vleku událostí z let 2005/2006.

Právě tyto dva roky byly pro dnešní Libanon patrně nejzlomovější od takzvaných
Taifských dohod, které ukončily občanskou válku. 14. únor 2005 otřásl Bejrútem
doslova i obrazně. Nesmírně silná nálož vybouchla v místě, kterým projížděla
kolona premiéra Rafika Harírího. Politik, někdy přezdíván „Pan Libanon“, se v
měsících předtím zapletl do nebezpečné hry o politický vliv v Libanonu a stal
se hlavním trnem v patě Sýrie, která dodnes považuje Libanon za neoprávněně
odtrženou část svého území. Ačkoli byl Harírí bezmála okamžitě označen coby
proti-syrský vůdce a glorifikován, jednalo se o poměrně značné zjednodušenícelé
události. V minulosti se choval silně pragmaticky a neváhal se postavit např.
za hnutí Hizballáh i proti tlaku USA. Do explicitně protisyrského tábora se
dostal až v samém závěru života a velkou měrou spíše shodou okolností. Ačkoli
pozadí jeho smrti je stejně složité jako byla politická kariéra, mezinárodní
tlak donutil Sýrii ke stažení se z Libanonu.

Následné období nejistoty dostoupilo dalšího vrcholu 13. července roku 2006,
kdy komando hnutí Hizballáh překročilo hranice a uneslo dva izraelské vojáky.
To vyvolalo nejintenzivnější vojenský konflikt, do jakého se Izrael za dvacet
let dostal. A současně to byl konflikt, který je z historie střetnutí
židovského státu a jeho sousedů nejobtížněji hodnotitelný. Libanonské hnutí
prokázalo značnou pokročilost ve vedení moderního boje jak svou taktikou, tak
použitou výzbroji. Proti němu stálo nerozhodné civilní vedení Izraele a
izraelské obranné síly oslabené dlouhodobou opotřebovací válkou s Palestinci a
vedené celkově nešťastnou strategií. Tyto všechny faktory přispěly k zdánlivému
„vítězství“ Strany Boží, což podpořila chaotickým zpravodajstvím světová média.
Nicméně taktické i strategické rány, které Hizballáh utrpěl byly značné. Jednak
z čistě materiálního hlediska ztratil několik set bojovníků a značnou část
svoji infrastruktury na jihu Libanonu. Z dlouhodobého hlediska byla vstupem
mezinárodních jednotek a libanonské armády do území, kde měl bezmála neomezenou
kontrolu oslabena jeho volnost pohybu. Ačkoli jeho kredit v „arabské ulici“
dosáhl závratných výšin v Libanonu samotném se musel potýkat se vzrůstající
kritikou svého nevyprovokovaného útoku na Izrael. Ta nakonec Hassana Nasralláha
přivedla k doznání, že pokud by dokázal anticipovat průběh konfliktu, k útoku
by rozkaz nedal. Poválečné otřesy zmítaly Libanon až do května 2008, kdy málem
došlo k obnovení občanské války. Posléze následovalo díky přičinění zemí
Perského zálivu k dočasnému zklidnění, nicméně následky obou zlomových událostí
se dnes vrací a jejich vyvrcholení může mít potencionálně velmi tragické
důsledky.

Ačkoli obavy z vypuknutí dalšího kola bojů Izrael-Hizballáh a případného
rozšíření na další země regionu se objevují od konce letní války, v současné
době se rétorika i řinčení zbraněmi přiostřují. Izraelské vedení v poslední
době vystupňovalo svoje varování a hrozby na adresu libanonského hnutí. Olej do
ohně vyvolaly zejména zprávy, že Sýrie předala svému spojenci nic menšího než
rakety R-17, známější v kodu NATO jako SS-1 Scud. V případě pravdivosti
takových zpráv se jedná o nebezpečný precedens. Ačkoli jejich bojová hodnota je
proti hi-tech protiraketové obraně židovského státu sporná, jednalo by o první
případ, kdy jeden stát vědomě předal takto ničivou zbraň do ruky nestátního
aktéra, který je na seznamu teroristických organizací. Jestliže Sýrie je
schopná dodat Scudy Hizballáhu, co bude následovat příště? V případě většího
množství mohou i tyto zastaralé zbraně přidat zátěž na protiraketovou obranu,
která musí čelit mohutnému arzenálu Sýrie a raketám Íránu. Nyní by se přidala
další hrozba ze severu. A mnoho Izraelců má v živé paměti rok 1991, kdy Scudy
padaly na Tel Aviv. Ostatně ministr obrany Ehud Barak explicitně pohrozil, že v
případě války s Hizballáhem by neváhal rozšířit kampaň i proti Sýrii.

Do toho se znovu vynořil přízrak zavražděného premiéra. Celý region napjatě
očekává verdikt vyšetřovací komise OSN, která by snad měla určit skutečné
pachatele Haririho vraždy. Jelikož se objevily nepotvrzené spekulace, že vina
by mohla padnout na členy hnutí Hizballáh, přiostřila se situace na domácí
scéně. Nasralláh označil všechna obvinění za americko-izraelské spiknutí.
Současně s tím přišla smrt imáma Faddlaláha, muže v osmdesátých letech
označovaného jako ideového inspirátora Hizballáhu, který ovšem nakonec přešel
do opozice vůči politice Strany Boží. Jeho postava byla silně respektována a
    jeho smrtí došlo k vytvoření určitého vakua. A nedávno celou situaci
    podtrhl krvavý incident na libanonsko-izraleské hranici, kdy při přestřelce
    zemřeli příslušníci libanonské a izraelské armády.

    Situace je tedy skutečně na ostří nože. Ostatně Libanon byl vždy zejména
    figurkou na šachovnici Blízkého východu a dění v něm bylo úzce navázáno na
    dění v regionu. Spojitost s íránským jaderným programem je dnes více než
    zřejmá. Teherán kráčející k jaderné pumě spojený s mohutně vyzbrojeným
    militantním hnutím a Sýrií představuje pro Izrael jednu z největších hrozeb
    za celou dobu jeho existence. Je proto pravděpodobné, že nedojde-li k
    značnému úsilí na zvrácení současných trendů, mohou být překročeny všechny
    hranice, které vláda v Jeruzalémě pokládá za přijatelné. Strategické
    imperativy Izraele jsou jasné – nedat protivníkovi sebemenší šanci využít
    jeho výhod, převzít iniciativu a vyhnout se dlouhému boji. Rok 2006 jasně
    ukázal kam vede snaha o vedení omezené války. V případě obnovení
    nepřátelství mezi Hizballáhem a izraelskou armádou lze očekávat mnohem
    ničivější konflikt, než před čtyřmi lety. Jestliže tenkrát se pozemní boje
    omezily na relativně malý kousek jihu Libanonu, v příští válce je
    pravděpodobné jejich rozšíření daleko za pomyslnou hranici na řece Lítání.
    A současně si lze představit i letecké údery na vytipované body v Sýrii. Je
    otázkou zda li by se tak nestalo i v přímě souvislosti s preventivním
    úderem na íránský jaderný program. Konflikt takovéhoto rozsahu by pro
    Izrael představoval velké riziko, které by nicméně patrně podstoupil ve
    srovnání s eminentní hrozbou kombinovaných sil svých nepřátel. V případě
    útoku na Írán by Izrael patrně nepřešel k okamžitému úderu na spojence
    Teheránu. Avšak v případě jasných známek jejich záměrů vstoupit do války,
    by byl nucen rychle převzít iniciativu.

    Válce v roce 2006 předcházely mnohem menší indikátory naznačující možnost
    vypuknutí takto rozsáhlého konfliktu. Avšak situace v Libanonu je zejména v
    českých médiích přehlížena s bohorovným nezájmem. Je zde samozřejmě
    pravděpodobnost, že celá situace se opět zklidní, jako ostatně za poslední
    čtyři roky několikrát. Nicméně současná shoda tolika nepříznivých trendů
    vytváří potencionálně velmi výbušnou směs, která hrozí v příštích měsících
    přerůst ve skutečnou válku. Její pravděpodobnost je větší než kdy jindy a
    její odvrácení bude vyžadovat úsilí zejména mezinárodního společenství,
    jehož snaha je klíčová při vytváření tlaku na zastavení íránského jaderného
    programu. Jestliže snaha odstrašit Írán selže, je nepravděpodobné
    předpokládat nenásilné řešení a budoucnost je více než nejistá.
